---
title: 4. 磁盘影像
---

在内核启动之后，需要有文件系统保存程序和数据，例如 `shell` 中所执行的外部指令：`ls`、`mkdir`、`rm`、`cp` 等程序，以及用户所需的其他数据文件等。由于我们将 XV6 运行于 QEMU 仿真环境，因此需要把相应的文件系统内容形成磁盘镜像文件。

XV6 中有两个磁盘镜像，一个是 `xv6.img` ，用于存放 XV6 操作系统；另一个是 `fs.img`，作为磁盘文件系统的镜像。当使用 QEMU 仿真器运行 XV6 时，将使用上述两个镜像。`Makefile` 中定义了 `QEMUOPTS` 变量，用作 QEMU 仿真参数，其中使用 `-driver` 选项定义了两个磁盘驱动器：

```makefile
QEMUOPTS = -drive file=fs.img,index=1,media=disk,format=raw -drive file=xv6.img,index=0,media=disk,format=raw -smp $(CPUS) -m 512 $(QEMUEXTRA)
```

1. 第一个驱动器编号为 0，镜像文件使用的是 `xv6.img` ，格式为 `raw-smp`
2. 第二个驱动器编号为 1，镜像文件使用的是 `fs.img`，格式为 `raw`

`QEMUOPTS` 中的 `QEMUEXTRA` 暂时没有定义，根据名字可知：读者可以根据自己的需要扩充其他额外的选项。

## 1. QEMU 仿真中的磁盘影像

XV6 有三种启动方式，在 `Makefile` 中相关的代码如下：

```makefile
qemu: fs.img xv6.img
    $(QEMU) -serial mon:stdio $(QEMUOPTS)

qemu-memfs: xv6memfs.img
    $(QEMU) -drive file=xv6memfs.img,index=0,media=disk,format=raw -smp $(CPUS) -m 256

qemu-nox: fs.img xv6.img
    $(QEMU) -nographic $(QEMUOPTS)
```

当使用 `make qemu` 启动系统时，会弹出一个新窗口。而 `make qemu-nox` 虽然还是使用上面的选项，但是多了一个 `-nographic` 选项，因此不会弹出额外的窗口，而是直接在现有终端下显示 XV6 的输出。`make qemu-memfs` 则是使用内存盘来保存整个文件系统。

这里用到了三个磁盘影像 `xv6.img`、`fs.img`、`xv6memfs.img`。其中：

1. `xv6.img` 由 `bootblock` 和 `kernel` 构成。
2. `fs.img` 由 `README.md` 和 `$(UPROGS)` 构成。
3. `xv6memfs.img` 由 `bootblock` 和 `kernelmemfs` 构成。

## 2. xv6.img

从 `Makefile` 有关 `xv6.img` 的生成规则看，`xv6.img` 依赖于启动扇区 `bootblock` 以及 `kernel`。

```makefile
xv6.img: bootblock kernel
    dd if=/dev/zero of=xv6.img count=10000
    dd if=bootblock of=xv6.img conv=notrunc
    dd if=kernel of=xv6.img seek=1 conv=notrunc
```

## 3. fs.img

磁盘镜像 `fs.img` 是通过 `mkfs` 工具完成的，相应的 `Makefile` 给规则如下：

```makefile
fs.img: mkfs README.md $(UPROGS)
    ./mkfs fs.img README.md $(UPROGS)
```

也就是说 `mkfs` 将 `README.md` 和 `$(UPROGS)` 指定的那些文件创建出符合 XV6 文件系统格式的磁盘镜像。`$(UPROGS)` 给出的文件名对应于可以运行与 XV6 系统的可执行文件，我们会在学习了 XV6 的 `$(OBJS)` 内核主体代码之后，再来学习和分析这些 XV6 的应用程序。

我们用 `du -sh -b fs.img` 命令可知该磁盘文件系统的总容量为 512000 字节，相当于 1000 个 512 字节大小的盘块。

由于我们还没有学习 XV6 的文件系统格式，因此现在也无法分析 `fs.img` 的内容。之后我们会专门讨论 `mkfs` 工具的实现。

## 4. xv6memfs.img

与 `xv6.img` 由启动扇区 `bootblock` 和内核 `kernel` 组成不同，`xv6mem.img` 还包含了完整的磁盘文件系统的内容（即 `kernelmemfs` = `kernel` + `fs.img`）。

```bash
xv6memfs.img: bootblock kernelmemfs
    dd if=/dev/zero of=xv6memfs.img count=10000
    dd if=bootblock of=xv6memfs.img conv=notrunc
    dd if=kernelmemfs of=xv6memfs.img seek=1 conv=notrunc
```

