---
title: xv6 操作系统
---

`xv6` 是 MIT 设计的一个教学型操纵系统。`xv6` 可在 `qemu` 仿真机上运行，所以也要下载 `qemu`。本人的实验环境是 `ubuntu 18` 。

1. 安装 `qemu`

   ```bash
   sudo apt-get install qemu
   ```

2. 下载 `xv6-rev11` ，本人学习的版本就是 `rev11` 。

   ```bash
   wget https://github.com/mit-pdos/xv6-public/archive/xv6-rev11.zip
   unzip xv6-rev9.zip
   cd xv6-rev9
   make 
   make qemu-nox
   ```

   运行上面的指令若没有出错即可。按 `ctrl + a`，再按 c，再按 q 退出。

## 使用系统

执行 `make make-nox` 进入虚拟机。一步步执行下面指令，查看变化

```bash
ls
cat README
echo hello
```

其实就是一些 shell 指令。其他指令和普通的 shell 差不多，自行尝试。

通过 `ctrl + p` 查看进程信息（由 `proc.c` 文件中的 `procdump()` 内核函数实现）。可以看到 `sleep` 进程后面跟着一串数字，代表调用栈地址。

通过 `addr2line -e kernel address` 查看源代码位置。最多显示 10 个地址（查看 `proc.c`源码），通过逐个检查，可以还原进程阻塞前的函数调用嵌套情况。

## 在系统上运行简单应用

你可以在 `main.c` 中修改输出语句，重新生成映像，查看输出，标志着你开始修改操作系统了。

接下来创建自己的用户程序，新建 `hello-world.c` 文件，写入

```c
#include "types.h"
#include "stat.h"
#include "user.h"

int main(){
    // 这个 printf 函数里的 1 表示标准输出文件，0 表示标准输入文件，2 表示出错文件
	printf(1, "hello world!\n");
	exit();
}
```

上述代码中引用了 `xv6` 的头文件，这个程序只做简单的输出。

然后重新编辑 `Makefile` ，在 `UPROGS` 添加 `_hello-world\` ，`make` 后，进入仿真机 `ls` 查看会多一个应用。  注意查看 `make` 后的输出，可以看到触发了 `gcc` 编译、 `ld` 链接、`objdump` 反汇编以及 `./mkfs` 文件系统生成工具。

执行 `hello-world` 查看输出。

- 磁盘影像的生成

  由 `Makefile` 脚本生成，当目标文件发生变化，脚本才会触发。分为两个步骤：生成各个应用程序，然后将应用程序构成文件系统影像。

  `makefile` 将 `*.c` 编译成 `*.o` 文件。

  将 `%.o` 链接生成 `_%` 。

  `fs.img` 依赖于 `UPROGS` 和 `README.md` 。

## 调试

`gdb` 调试 `qemu` 分两种，一种是调试仿真机 `qemu` 的代码，一种是远程调试仿真机中运行的代码，我们调试后者。

1. 调试服务器启动

   ```bash
   make qemu-nox-gdb
   ```

2. 启动 `gdb`

   由于源码提供了 `.gdbinit` 源码, 新建 `~/.gdbinit` 文件，添加下面一行

   ```bash
   set auto-load safe-path /
   ```

   然后执行 `gdb kernel -silent` 进入调试，而无需执行 `target remote` 指令。

3. 开始调试

   执行 c 命令，开始内核执行。看到 `xv6` 系统启动并执行 shell 的界面。

4. 多核调试

   重新进入调试，一步步执行以下代码

   ```c
   b main
   c
   执行多个 n 直到看见 startothers()
   info threads     // 可以看见 cpu1 还没有启动
   n
   info threads     // * 表示当前线程，控制 cpu0
   thread 2         // 切换线程,控制 cpu1
   ```

   接下来，停止调试，修改 `Makefile` 中的 `CPUS := 2` （在 `param.h` 可以修改最多 CPU 个数） ，将 CPU 修改为 3 或者 4，重新生成 `xv6` 的内核映像。观察启动时打印的信息变化，然后用 `gdb` 将各个处理器所执行的代码分别停在 `scheduler()` 的不同指令处（或者你感兴趣的其他代码处），并用 `info threads` 查看线程的数量是否和预期的一致。 

   





