---
title: 1. 运行环境搭建
date: 2019-04-01
---

`xv6` 是 MIT 设计的一个教学型操纵系统。`xv6` 可在 `X86` 框架上运行，为了方便，建议将 `xv6` 运行在 `qemu` 虚拟操作系统模拟器上，本人的实验环境是 `ubuntu 18` 。

## 1. 安装系统

1. 安装 `qemu` 软件。

   ```bash
   sudo apt-get install qemu
   ```

2. 下载 `xv6` ，本人学习的版本是基于 `X86` 的 `rev11`，可以直接拉取我的仓库主分支。

   ```bash
   git clone git@github.com:professordeng/xv6-expansion.git 
   cd xv6-expansion
   make    
   make qemu-nox
   ```
   
运行上面的指令若没有出错就会进入 `xv6` 系统操作界面。按 `ctrl + a`，再按 `c`，再按 `q` 退出。

## 2. 简单使用系统

执行 `make make-nox` 进入 `xv6` 操作系统后，就可以使用系统了。`xv6` 实现了一小部分 `Linux` 系统上都有的命令，例如：

```bash
ls              # 显示当前目录下的文件
cat README.md   # 将 README.md 的内容打印到屏幕上
echo hello      # 输出 hello 到屏幕上
```

这是一些常见的命令，还有一些其他命令可用 `ls` 查看。

- 拓展（可以跳过）

  通过 `ctrl + p` 查看进程信息（由 `proc.c` 文件中的 `procdump()` 内核函数实现）。可以看到 `sleep` 进程后面跟着一串数字，是调用栈中关于函数调用的地址。例如

  ```bash
  1 sleep init 80103e27 80103ec7 80104879 80105835 8010564f
  2 sleep sh   80103dec 801002ca 80100f9c 80104b62 80104879 80105835 8010564f
  ```

  打开另一个终端，利用 `addr2line` 工具，执行如下命令

  ```bash
  addr2line -e kernel 80103e27
  ```

  可以知道地址 `0x80103e27` 对应于 `kernel` 内核代码 `proc.c` 文件的第 445 行，如下

  ```bash
  /home/ubuntu/xv6-expansion/proc.c:445
  ```

  查看 `proc.c` 文件的第 445 行可知，该行代码位于 `sleep()` 函数中。

## 2. 修改系统代码

接下来做个最简单的热身动作，打开 `main.c` 文件，`cprintf()` 函数打印的启动提示信息 `cpu0: starting 0` 修改成 `cpu0: let 0 go`，重新执行

```bash
make 
make qemu-nox
```

你会发现系统提示信息已经改变，恭喜你，你开始动手修改 `xv6` 操作系统了。 



接下来创建自己的用户程序，新建 `hello-world.c` 文件，写入

```c
#include "types.h"
#include "stat.h"
#include "user.h"

int main(){
    // 这个 printf 函数里的 1 表示标准输出文件，0 表示标准输入文件，2 表示出错文件
	printf(1, "hello world!\n");
	exit();
}
```

上述代码中引用了 `xv6` 的头文件，这个程序只做简单的输出。

然后重新编辑 `Makefile` ，在 `UPROGS` 添加 `_hello-world\` ，`make` 后，进入仿真机利用 `ls` 查看会多一个应用。  注意查看 `make` 后的输出，可以看到触发了 `gcc` 编译、 `ld` 链接、`objdump` 反汇编以及 `./mkfs` 文件系统生成工具。

执行 `hello-world` 查看输出。

- 磁盘影像的生成

  由 `Makefile` 脚本生成，当目标文件发生变化，脚本才会触发。分为两个步骤：生成各个应用程序，然后将应用程序构成文件系统影像。

  `makefile` 将 `*.c` 编译成 `*.o` 文件。

  将 `%.o` 链接生成 `_%` 。

  `fs.img` 依赖于 `UPROGS` 和 `README.md` 。





