---
title: 7. 同步（锁）的硬件支持 
date: 2019-12-13
---

由于多核和中断的存在，系统中存在多种并发的执行流，如果在这些并发的执行流之间共享数据，则可能引发竞争条件。这就是操作系统中常说的 “同步” 问题（不访问共享数据的并发执行流是不会引起同步问题的）。由于我们主要讨论操作系统实现编码，对同步互斥问题不熟悉的读者请参考操作系统原理性的材料。

互斥需要原子操作的支持，而且无法在 C 语言层面得以实现，必须在汇编 / 机器语言级实现。C 语言操作无法保证原子性，即便是一条对变量 “读-修改-写” 操作，例如变量 a 的自减 1 操作 a--，经编译后由多条汇编组成（读 a 的初值，减一，更 a 的新值）并有可能被中断打断。

下面分别讨论内核代码见的同步和用户代码间的同步机制，用户态代码和内核代码之间通常没有并发访问的共享数据，不考虑它们之间的同步问题。 

## 1. 内核代码同步

需要考虑的内核同步的情况如下： 

1. 单核环境下，中断的存在使得访问共享变量存在潜在的并发执行危险，例如系统调用代码和中断代码都修改变量，它们的并发（交织）执行会引起共享变量的竞争问题。 这可以通过关闭中断来执行 “读-修改-写” 操作，从而避免并发的执行流引发竞争问题。不过关中断仍无法阻止外设对内存变量的并发访问，如果内核代码和外设硬件之间有共享变量的 “读-修改-写” 模式的访问仍将有问题。
2.  多核环境下，即便关闭中断也无法避免其他处理器上的并发执行流对共享变量的访问和修改。

在单处理器情况下，每条指令的执行都是原子性的（不会被中断所打断），内核代码间的访问共享变量的代码只要关中断就万事大吉。多处理器情况下，那些单独的读操作或写操作是原子性的（例如 a=1 这样的写操作）。但是前面提到的 `a--` 虽然不会被中断所打断，但是如果两个核同时执行 `a--`，那么可能出现以下情况：CPU A 从内存中读取变量 a=1 的初值，同时 CPU B 也从内存中读取变量 a=1 的初值；然后各自都执行 a-- 将 a 变量的值修改为 0；然后 CPU A 和 CPU B 先后执行写内存的操作，最终使得变量 a 的值为 0（正确值应该是 `-1`）。这样 一来就无法将变量 a 作为信号量并执行 p 操作。 

针对多核环境下内存访问中的 “读-修改-写” 操作非原子性问题，X86 提供了附加的 lock 前缀。lock 前缀使得执行该指令的处理器将内存总线锁住，其他处理器无法访问内存，从而使得带 lock 前缀的 “读-修改-写” 指令（例如 `a--`）也能原子性执行。

`xchg` 指令也是原子性执行（即使不带 lock 前缀），也就是说 `xchg` 执行时默认会锁内存总线。交换指令 XCHG 是两个寄存器、寄存器和内存变量之间的原子性、数值交换指令，两个操作数的数据类型要相同，可以是一个字节，也可以是一个字，也可以是双字。寄存器不能是段寄存器，两个操作数也不能同时为内存变量。 XCHG 指令不影响标志位。 

其指令格式如下：寄存器-内存间的 XCHG Reg，Mem、内存-寄存器间的 XCHG Mem，Reg 以及今存其之间的 XCHG Reg，Reg。例如 `XCHG CH, AL` 寄存器之间相互交换，字节操作；`XCHG BX,SI` 寄存器之间相互交换，字操作；`XCHG [SI],CX` 存储器与寄存器之间交换，字操作。 

借助这个原子性的交换操作，`xv6` 构建 `acquire()` 加锁和 `release()` 解锁操作，从而提供所需 的护持保护。

## 2. 用户代码同步

各进程如果对共享变量进行 “读-修改-写” 操作则产生了竞争条件，因此这些代码间也需要互斥地完成 “读-修改-写” 操作。用户代码间的互斥可以在用户态完成，但是操作系统通常提供用户态使用的系统调用来提供建锁的创建、加锁、解锁和销毁功能。

无论是单核环境下的关中断，还是多核环境下的用户代码间的同步没有内核代码那么严格，内核代码不允许睡眠，因此只能采用自旋锁，而用户代码在加锁失败后允许睡眠。

## 3. 加锁顺序

内核代码中有可能需要同时持有多个锁，为了避免造成死锁的情况，`xv6` 中要求加锁路径要有相同的顺序，从而不会构成 “请求-保持” 环。

 