---
title: 4. 实现信号量
date: 2019-08-07
---

虽然 `xv6` 提供了自旋锁用于内核代码的并发同步，但是用户态并没有提供同步手段。我们这里尝试实现一个简单的信号量机制来为用户进程同步，内部实现上仍是建立在内核自旋锁之上，加上了阻塞睡眠的能力从而避免 “忙等” 的问题。 

由于 `xv6` 没有提供类似共享内存这样的共享资源，我们就在系统中定义一个共享整数变量 `sh_var`，通过 `sh_var_read()` 和 `sh_var_write()` 进行读写操作。以此作为验证信号 量工作正常的功能展示。

## 1. 共享变量及其访问

验证信号量的时候需要提供临界资源，因此我们定义了 `sh_var` 全局变量，在 `spinlock.h` 文件末尾插入一行 `int sh_var`。为了让其他代码能访问该变量，还需要在 `defs.h` 中添加 `int sh_var`。

## 1.1 访问共享变量

为了访问这个共享变量，需要提供两个系统调用来完成读写操作。添加系统调用的方法在之前讨论过，这里就简单给出添加过程而不过多解释。

1. 在 `syscall.h` 末尾插入两行 `#define SYS_sh_var_read 22`、`#define SYS_sh_var_write 23`，为读写操作的系统调用进行编号。
2. 在 `user.h` 中声明 `int sh_var_read(void);` 和 `int sh_var_write(int);` 两个用户态函数原型。
3. 在 `usys.S` 末尾插入两行 `SYSCALL(sh_var_read)` 和 `SYSCALL(sh_var_write)` 以实现上述两个函数。
4. 修改系统调用跳转表，即 `syscall.c` 中的 `syscalls[]` 数组，添加两个元素 `[SYS_sh_var_read]  sys_sh_var_read,` 和 `[SYS_sh_var_write]  sys_sh_var_write,`。
5. 在 `syscall.c` 的 `syscalls[]` 数 组前面声明上述两个函数是外部函数 `extern int sys_sh_var_read(void);` 和 `extern int sys_sh_var_write(void);`。
6. 在 `sysproc.c` 中实现 `sh_var_read()` 和 `sh_var_write()`。这里需要解决参数的获取的问题。参数获取的函数在 `syscall.c` 中定义，可以用其中的 `argint()` 来获取整数参数。

```c
int sys_sh_var_read(){
  return sh_var;
}

int sys_sh_var_write(){
  int n;
  if(argint(0,&n) < 0)
    return -1;
  sh_var = n;
  return sh_var;
}
```

### 1.2 无互斥的并发访问

定义了共享变量以及访问的系统调用之后，我们可以在应用程序中尝试并发访问它们。编写 `sh_rw_nolock.c`。同时还要需要修改 `Makefile` 的 `$UPROGS`，添加一个 `_sh_rw_nolock\`。

## 2. 信号量数据结构

为了实现信号量，除了创建、撤销、P 操作、V 操作外，还需要添加新的数据结构、初始化函数、调整 `wakeup` 唤醒操作等。

为了管理信号量我们声明 `struct sem` 结构体，其中 `lock` 成员用于记录信号量中资源的数量， `lock` 内核自旋锁是为了让信号量的操作保持原子性，`len` 和 `procs[]` 分别是等待信号量的阻塞睡眠进程号数组和进程数量，`allocated` 用于表示该信号量是否已经分配使用。

整个系统内部只有一个信号量数组 `sems[128]`，也就是说用户进程申请的信号量总数不超过 128 个。我们把这些代码放到 `spinlock.h` 中，相应的数据定义如下所示。

 ```c
#define SEM_MAX_NUM 128          // 信号量总数
struct sem{
  struct spinlock lock;          // 内核自旋锁
  int resource_count;            // 资源计数
  int len;                       // 阻塞进程数量
  int procs[];                   // 阻塞进程号
  int allocated;                 // 是否被分配：1 已分配，0 未分配
}
extern int   sem_used_count;     // 当前在用信号量数目
extern struct sems[SEM_MAX_NUM]; // 系统信号量上限
 ```

## 3. 信号量操作的系统调用

为了实现信号量，我们需要增加四个系统调用，分别是创建信号量 `sem_create()`，其参数是信号量的初值（例如互斥量则用 1 做初值），返回值是信号量的编号，即内核变量 `sems[]` 数组的下标。`sem_p()` 则是对指定编号的信号量进行 p 操作（减一操作、down 操作），反之 `sem_v()` 则是对指定 `id` 的信号量进行 v 操作（增一操作、up 操作），这两个操作和操作系统理论课堂上讨论的行为一致，都会涉及到进程的睡眠或唤醒操作。`sem_free()` 是撤销一个信号量。

1. `int sem_create (int n_sem)` 参数 `n_sem` 是初值，返回的是信号量的编号 0 为出错。
2. `int sem_p(int sem_id)` 减一操作，减为 0 时阻塞睡眠，`sem.len` 增 1 并记录到 `sem.procs[]` 中。返回值 0 表示正常，返回值 1 则出错。
3. `int sem_v(int sem_id)`  增一操作，增加到 0 时唤醒队列中的进程，`sem.len` 减 1 并清除 `sems[id].procs[]` 对应的进程号。返回值为 0 表示成功，1 表示出错。
4. `int sem_ free (int sem_id)` 释放指定 `id` 的信号量。

### 3.1 信号量初始化

我们将信号量的核心实现代码放在 `spinlock.c` 中，而不是用独立的 C 文件，从而避免增加 `Makefile` 上的修改工作。 

**seminit()**

系统启动时要调用 `seminit()` 对信号量进行初始化。`seminit()` 完成的工作很简单，就是完成信号量数组的自旋锁的初始化。我们把该函数的代码插入到 `spinlock.c` 中。

然后我们在 `main.c` 的 `main()` 中插入一行 `seminit();`（插在 `userinit()` 之前）。为了让 `main.c` 能调用 `initsem()`，还需要在 `defs.h` 中插入 `initsem()` 函数原型。 

**sys_sem_create()**

`sys_sem_create()` 扫描 `sems[]` 数组，查看里面 `allocated` 标志，发现未用的信号量则将其 `allocated` 置 1，即可返回其编号。如果扫描一次后未发现，则返回错误代码。注意每次操作时需要对 `sems[i]` 进行加锁操作，检查完成后进行解锁。

**sys_sem_free()**

`sys_sem_free()` 将指定 `id` 作为下标访问 `sems[id]` 获得当前信号量 `sems[id]`，然后对 `sems[id].lock` 加锁，判定该信号量上没有睡眠阻塞的进程，则将 `sems[id].allocated` 标志设置为未使用，从而释放信号量，最后对 `sems[id].lock` 解锁。

**sys_sem_p()**

`sys_sem_p()` 将指定 `id` 作为下标访问 `sems[id]` 获得当前信号量 `sem`，然后用 `acquire()` 对 `sems[id].lock` 加锁，加锁成功后 `sems[id].resource_count --`，接着用 `realease()` 解锁退出临界区。如果发现 `sems[id].resource_count < 0` 则睡眠。其他情况下则直接返回表示完成 p 操作。 

**sys_sem_v()**

`sys_sem_v()` 将指定 `id` 作为下标访问 `sems[id]` 获得当前信号量 `sem`，然后对 `sem.lock` 加锁， 加锁成功后 `sem.resource_count ++`，如果发现 `sem.resource_count < 1`，说明有阻塞进程在等待资源，解锁 `sem.lock`，并唤醒该信号量上阻塞的睡眠进程。否则直接返回。

### 3.2 修改 wakeup 操作 

由于 `xv6` 系统自带的 `wakup` 操作会将所有等待相同事件的进程唤醒，因此也可以重写一个新的 `wakeup` 操作函数 `wakup1p()`，仅唤醒等待指定信号量的一个进程，从而避免 “群惊” 效应。我们将 `wakup1p()` 函数放在 `proc.c` 中。另外，还需要在 `defs.h` 中声明该函数原型 `void  wakeup1p(void*);`。

### 3.3 系统调用的辅助代码

除了上述四个系统调用的核心实现代码外，还有系统调用号的设定、用户入口函数、系统调用跳转表的修改等工作，一并在此给出，以便读者操作时对照检查。

1. 在 `syscall.h` 末尾插入四行 `#define SYS_sem_create 24`、`#define SYS_sem_free 25`、 `#define SYS_sem_p 26` 和 `#define SYS_sem_v 27`，为新添的四个系统调用进行编号。
2. 在 `user.h` 中声明 `int sem_create (int);`、`int sem_free (int);`、`int sem_p (int);` 和 `int sem_v (int);` 四个用户态函数原型。
3. 在 `usys.S` 末尾插入四行 `SYSCALL(sem_create)`、`SYSCALL(sem_free)`、`SYSCALL(sem_p)` 和 `SYSCALL(sem_p)`。
4. 修改系统调用跳转表，即 `syscall.c` 中的 `syscalls[]` 数组，添加四个元素 `[SYS_sem_create]  sys_sem_create,`、`[SYS_sem_free]  sys_sem_free,`、`[SYS_sem_p]  sys_sem_p,` 和 `[SYS_sem_p]  sys_sem_p,`。
5. 在 `syscall.c` 的 `syscalls[]` 数组前面声明上述函数是外部函数 `extern int sys_sem_create (void);`、`extern int sys_sem_free (void);`、`extern int sys_sem_p (void);` 和 `extern int sys_ sem_v(void);`。

## 4. 测试代码

我们重新编写一个访问共享变量的应用程序，并且加上信号量的互斥控制。修改 `Makefile` 为 `UPROGS` 添加一个 `_sh_rw_lock\`，重新编译生成系统。

