---
title: 用户级线程
---

这个实验是来自 [User Level threads](https://pdos.csail.mit.edu/6.828/2018/homework/xv6-uthread.html)。学习用户级线程可以为内核级线程的实现作准备。

## 实验步骤

用户级线程是利用用户程序的线程库实现的，这里并没有涉及系统调用，每个线程都有自己的栈。

本节实验我们将实现代码完成线程之间的上下文切换，从而完成一个简单的用户级线程库。

相比于 xv6 源码，我们添加了 [uthread.c](https://github.com/professordeng/xv6-expansion/blob/uthread/uthread.c) 和 [uthread_switch.S](https://github.com/professordeng/xv6-expansion/blob/uthread/uthread_switch.S)。确保 `uthread_switch.S` 是以 `.S` 结尾。并在 `Makefile` 中添加相应的生成规则（在 `_forktest` 之后），内容如下：

```makefile
_uthread: uthread.o uthread_switch.o
	$(LD) $(LDFLAGS) -N -e main -Ttext 0 -o _uthread uthread.o uthread_switch.o $(ULIB)
	$(OBJDUMP) -S _uthread > uthread.asm
```

注意是以 `tab` 缩进，而不是空格。

然后添加 `_uthread` 到 `Makefile` 中的 `UPROGS` 变量中。

运行 xv6，然后在 xv6 shell 中运行 `uthread`，接着你会看到如下信息：

```bash
~ make CPUS=1 qemu-nox
qemu-system-i386 -nographic -drive file=fs.img,index=1,media=disk,format=raw -drive file=xv6.img,index=0,media=disk,format=raw -smp 1 -m 512 
xv6...
cpu0: starting 0
sb: size 1000 nblocks 941 ninodes 200 nlog 30 logstart 2 inodestart 32 bmap start 58
init: starting sh
$ uthread
my thread running
my thread 0x2DA8
my thread running
my thread 0x4DB0
my thread 0x2DA8
my thread 0x4DB0
my thread 0x2DA8
```

`uthread` 创建两个线程并在它们之间来回切换，每个线程输出 `my thread ...` 后让出 CPU 给另一个线程。

在研究 `uthread_switch.S` 之前，你得理解 `uthread.c` 是如何使用 `thread_switch`。

`uthread.c` 有两个全局变量：`current_thread` 和 `next_thread`，分别指向一个 `thread` 结构体。这个结构体有一个给线程使用的栈和一个栈指针（`sp`，指向线程的栈顶）。`thread_switch` 的工作是通过 `current_thread` 保存当前线程的状态，并通过 `next_thread` 恢复下一个线程的状态，并让 `current_thread` 指向 `next_thread` 所指的地方，因此当 `uthread_switch` 返回的时候，`next_thread` 开始运行，也就是 `current_thread`。

你应该学习 `thread_create`，它给新的线程设置用户栈，这也暗示了你 `thread_switch` 的功能。`thread_switch` 使用汇编指令 `popal` 和 `pushal` 来恢复和保存 8 个通用 `x86` 寄存器。注意 `thread_create` 在栈中模拟了此过程。

为了实现 `thread_switch`，你需要知道 C 编译器如何在内存中展开 `thread` 结构体，如下

```c
    --------------------
    | 4 bytes for state|
    --------------------
    | stack size bytes |
    | for stack        |
    --------------------
    | 4 bytes for sp   |
    --------------------  <--- current_thread
         ......

         ......
    --------------------
    | 4 bytes for state|
    --------------------
    | stack size bytes |
    | for stack        |
    --------------------
    | 4 bytes for sp   |
    --------------------  <--- next_thread
```

`next_thread` 和 `current_thread` 分别包含了 `thread` 结构体的起始地址。

若要写 `thread` 结构体的 `sp` 域，你的汇编应该为：

```assembly
movl current_thread %eax
movl %esp, (%eax)
```

上述指令将 `%esp` 保存到 `current_thread->sp`，因为 `sp` 就在 `thread` 结构体的 0 偏移处。你可以通过编译器编译 `uthread.c` 时产生了 `uthread.asm` 学习汇编。

你可以通过 `gdb` 单步调试你的 `thread_switch`，调试步骤如下：

```bash
(gdb) symbol-file _uthread
Load new symbol table from "_uthread"? (y or n) y
Reading symbols from _uthread...done.
(gdb) b thread_switch
Breakpoint 1 at 0x2c8: file uthread_switch.S, line 11.
(gdb) c
```

断点会在你运行 `uthread` 时触发。然后你可以通过以下指令查看 `uthread` 的状态

```bash
(gdb) p/x next_thread->sp
$1 = 0x4d88
(gdb) x/9x next_thread->sp
0x4d88 <all_thread+16360>:	0x00000000	0x00000000	0x00000000    0x00000000
0x4d98 <all_thread+16376>:	0x00000000	0x00000000	0x00000000    0x00000000
0x4da8 <all_thread+16392>:	0x00000190
```

什么地址是 `0x190`，哪里是 `next_thread` 的栈顶？

## 其他

用户级线程在操作系统中有时表现差劲。例如，如果一个用户级线程由于调用系统调用而阻塞，另一个用户级线程也不会运行，因为用户级线程调度器不知道哪个线程被 xv6 内核调出去了。再举一个例子，两个用户级线程不能同时运行在两个处理核上，因为 xv6 调度器意识不到用户级线程的存在，xv6 调度器是以 PCB 进行调度的，用户级线程是公用一个 PCB 的。

本实验的代码不能实现并行执行线程，因为多核处理器有可能同时调用 `thread_schedule`，选择同一个线程，导致临界资源竞争问题。

有如下几个方法解决这个问题：

1. 使用调度器激活。
2. 实现内核级线程（Linux 内核实现）。

添加锁、条件变量、障碍到你的线程包中。

---

一个网页浏览器的一次网页访问可以分为以下步骤：

1. 一个线程用来从服务器接受数据。
2. 一个线程用来显示文本。
3. 一个线程用来处理图片（如解压）。
4. 一个线程用来显示图片。

下载线程下载完文本后，切换到文本线程显示文本；显示文本后又回到下载线程下载图片，然后切换到解压线程解压图片，最后切换到图片线程显示图片。

如果没有线程概念，那么文本和图片一起处理，导致前期浏览器一片空白，影响交互。

这些线程共享资源，包括缓冲区，下载线程将数据放到缓冲区，显示线程可以直接读取数据，而不需要切换页表。

文本线程和图片线程公用 IO，因此输出到屏幕都不需要切换 IO。

---

1. 用户线程和函数调用有什么区别呢？

   用户线程体现在并发这个特性，而函数只是顺序执行流的封装。用户线程要主动调用 `yield()` 释放 CPU 使用权，切换到其他线程，而函数是被调用者调用。

   用户线程有自己的栈，而函数调用只是普通的压栈。

2. 用户线程一阻塞，同个进程的全部线程都阻塞。因为阻塞进入了内核，转去了其他进程。